# Задание 1. Методы Монте-Карло

Требуется написать параллельную программу, реализующую метод Монте-Карло для модели случайных блужданий.
Программа должна принимать на вход (через аргументы командной строки) пять пара-метров:

* a, b — границы интервала,
* x — начальная позиция,
* p — вероятность перехода частицы вправо,
* N — число частиц.
Результатом работы программы должны быть два файла. В файле output.txt должны
быть записаны полученные данные (вероятность достижения состояния b и среднее время

жизни одной частицы t). В файле stat.txt должно быть сохранено время T работы ос-
новного цикла программы с указанием всех параметров запуска (см. выше), в том числе
параметр P — число параллельных процессов.

После того, как программа протестирована, необходимо выполнить следующие серии рас-
четов, результаты которых следует оформить в виде графиков:

1. T(N) (время), S(N) (ускорение) и E(N) (эффективность) при фиксированном значении P.
2. T(P), S(P) и E(P) при фиксированном значении N.
3. T(P), S(P) и E(P) при условии N = 103P.

# Задание 2. Генетические алгоритмы

Решается задача минимизации непрерывной n-мерной функции f(x) с помощью гене-
тического алгоритма. В качестве целевых функций выступают сферическая функция 
функция Розенброка и функция Растригина

Начальная область поиска xi ∈ [−100, 100], i = 1, ..., n.

Имеется последовательная версия генетического алгоритма, в которой используются сле-
дущие генетические операторы:

• Турнирная схема отбора — все особи разбиваются на пары, в каждой паре с некоторой
вероятностью производится турнир, в котором с заданной вероятностью побеждает
особь с меньшим значением целевой функции. Побежденный удаляется из популяции,
вместо него помещается копия победителя.


• Три варианта оператора скрещивания — одноточечное, двухточечное и равномерное.

• Мутация — с некоторой вероятностью к каждой компоненте решения (гену) прибавля-
ется небольшое случайное число.

Для распараллеливания заданного генетического алгоритма предлагается использовать
островную модель, когда вся популяция разбивается на субпопуляции (острова), внутри
каждой субпопуляции реализуется описанный генетический алгоритм (см. главу 6 пособия).
С некоторой частотой между субпопуляциями выполняется миграция — две субпопуляции
обмениваются частью своих особей.
В настоящем задании предлагается использовать циклическую миграцию, при которой
взаимодействуют соседние субпопуляции с номерами i и i+1 (при этом первая субпопуляция
взаимодействует с последней).

Два параметра управляют работой миграции: размер миграции — сколько особей пере-
сылается из одной субпопуляции в другую, и частота миграции — количество итераций
генетического алгоритма, после выполнения которых к субпопуляции применяется оператор
миграции.

# Задание 3. Игра жизнь
Требуется написать параллельную программу, реализующую схему распараллеливания двумерного клеточного автомата (игра Жизнь) с циклическими
граничными условиями. Программа должна принимать на вход (через аргументы командной
строки) два параметра: n — размер квадратного фрагмента автомата, обрабатываемого од-
ним процессором, t — число итераций. Если число параллельных процессов равно P = 1 +p ^2
(один мастер-процессор и p^2 рабочих), то размер всего автомата оказывается равным N = np.
Результатом работы программы должны быть два файла. В файле output.txt должно
быть записано состояние автомата после выполнения последней итерации. В файле stat.txt

должно быть сохранено время T работы основного цикла программы с указанием всех па-
раметров запуска (см. выше), в том числе параметр P — число параллельных процессов.

Для тестирования используйте начальную конфигурацию с одним глайдером, расположенным в центре автомата. Рассчитайте, через сколько итераций глайдер опять окажется в этой точке (автомат с циклическими граничными условиями), используйте это число итера-
ций в качестве параметра t при запуске программы.

После того, как программа протестирована, необходимо выполнить следующие серии рас-
четов, результаты которых следует оформить в виде графиков зависимости времени T, уско-
рения S и эффективности E от того или иного параметра программы.

# Задание 4. Системы Линденмайера
Требуется написать параллельную программу, реализующую стохастические контекстно-
свободные системы Линденмайера. Схема распараллеливания основана на локальном адап-
тивном выравнивании нагрузки

Программа должна принимать на вход (через аргументы командной строки) два пара-
метра: m — число итераций, k — шаг обмена.

Результатом работы программы должны быть два файла. В файле output.txt должно
быть записано состояние системы после выполнения последней итерации. В файле stat.txt
должно быть сохранена информация о загрузке всех процессов на каждом k-ом шаге рабо-
ты алгоритма (перед выравниванием нагрузки): номер итерации, длина цепочки в нулевом
процессе (нормированная на сумму всех длин), в первом процессе и т.д.
